6年生の理科で わたし達 動物や植物など 生物の 体のつくりや 働きを 見ました。
生物たちが 生きていくために 必要なものも 見ました。
例えば 生物たちが 生きていくために 必要なものは 食べ物です。
わたし達 動物は 食べ物を 食べて 生きていくために 必要な養分を体に 取り入れています。
食べ物は 生きていくために なくては ならないもの でした。
空気は 動物も植物も 生きていくために 必要です。
わたし達 生物は 酸素をすって 二酸化炭素を出して 呼吸（こきゅう）をしています。
生物は 生きている間 ずっと 呼吸（こきゅう）を しています。
水は 動物も植物も 生きていくために 必要です。
食べ物や 空気や水は 生物が 生きていくために なくては ならないものです。
今回は 食べ物や 空気や水を通して 生物たちとの 関係を見ます。
生物どうし 一体 どのような 関係が ありますか。
まずは 食べ物を 通した 生物どうしの 関係を 見ます。
みなさんの 好きな食べ物は 何ですか。
わたしは 肉じゃがが 好きです。肉じゃがは おいしいです。
まずは 肉じゃがを 例に使います。
食べ物が どこから 来たのかを 考えます。
まず野菜です。
肉じゃがには じゃがいもや 人参や 玉ねぎが 入っています。
じゃがいもや 人参や 玉ねぎは 全部野菜です。
肉はどこから 来ていますか。
牛肉は牛からです。豚肉（ぶたにく）は豚（ぶた）からです。
鶏肉（とりにく）は 鶏（にわとり）から 来ています。
肉は動物から 来ています。
肉じゃがに 必要なのは 白滝（しらたき）です。
白滝（しらたき）は 何から 作られているか 知っていますか。
白滝（しらたき）は こんにゃく芋（いも） とよばれる 芋（いも）から 作られています。
白滝（しらたき）も 植物です。
わたし達の 食べ物は 植物や動物の 生物から 来ています。
わたし達は 食べ物を 通して 生物と つながりを 持っています。
みなさんも 自分の好きな 食べ物が どこから来たのか 調べてください。
今度は 人以外の 動物の 食べ物に ついても 考えます。
草と シマウマと ライオンの関係 について 考えます。
草とシマウマは どのような関係 ですか。
草はシマウマに 食べられます。
シマウマは 草を食べます。
今度 シマウマと ライオンは どのような関係 ですか。
シマウマは ライオンに 食べられる 関係です。
逆に言うと ライオンは シマウマを食べて シマウマは 草を食べます。
このように 草 シマウマ ライオンの 3つは 食べる 食べられる関係です。
草と シマウマと ライオン だけではありません。
他の生物も ふくめた 生物どうしは 食べる 食べられるの関係で つながっています。
食べる 食べられる つながりを 食物れんさ と言います。
食物れんさの 元をたどると 最後は 植物に たどり着きます。
例えば ライオンは 何を食べますか。ライオンは シマウマを 食べます。
シマウマは 何を食べますか。シマウマは 草を食べます。
植物に たどり着きました。
他の 食物れんさでも 同じです。
肉じゃがでも 確にんします。
わたし達 人は 植物を食べたり 動物の肉を 食べることも あります。
牛は何を 食べていますか。
牛は 牧草の草を 食べています。やはり牛も 植物を 食べています。
食べ物を通した 生物どうしの つながりが あります。
食物れんさの 元をたどると 最終的には 植物にたどり着きます。